Translator: Thach Thao Nguyen Phuc
Reviewer: LD .
Năm mươi năm trước tại Xô Viết,
một nhóm kỹ sư đang di chuyển một vật lớn
qua một vùng quê hẻo lánh.
Với vật này, họ hy vọng sẽ nắm bắt được cả thế giới
bằng việc trở thành những người đầu tiên chinh phục vũ trụ.
Một tên lửa khổng lồ.
Mũi tên lửa được lắp ráp một quả bóng bạc
với hai máy vô tuyến điện bên trong.
Ngày 4 tháng 10 năm 1957, họ phóng tên lửa.
Một trong những nhà khoa học Nga đã viết:
"Chúng tôi dự định tạo nên một hành tinh mới
mà chúng tôi đặt tên là Sputnik.
Ngày trước, những nhà thám hiểm
như Vasco da Gama và Columbus
đã có cơ hội mở ra những miền đất mới.
Ngày nay chúng to đang có cơ hội mở ra vũ trụ.
Và những thế hệ tương lai sẽ phải ghen tị với niềm hân hoan của chúng ta."
Các bạn đang xem một số phân đoạn từ "Sputnik", phim tài liệu thứ năm mà tôi
vừa mới thực hiện.
Bộ phim kể câu chuyện về Sputnik,
và câu chuyện về tác động của nó lên Hoa Kỳ.
Những ngày sau khi phóng tên lửa,
Sputnik trở thành niềm tò mò vô hạn.
Một mặt trăng nhân tạo mà ai cũng có thể nhìn thấy,
nó tạo ra sự thán phục và tự hào
rằng con người cuối cùng đã phóng được một vật thể vào vũ trụ.
Nhưng chỉ ba ngày sau, một ngày được gọi là Thứ Hai Đỏ,
giới truyền thông và các nhà chính trị nói với chúng ta,
và với Sputnik như là bằng chứng, chúng ta cũng tin rằng
đối thủ đã đánh bại chúng ta
trong lĩnh vực khoa học và công nghệ.
và giờ họ có thể tấn công ta với bom hidro,
sử dụng Sputnik như một tên lửa IBM.
Địa ngục mở ra.
Sputnik nhanh chóng trở thành một trong ba cú sốc lớn đối với Hoa Kỳ --
các nhà sử học cho rằng nó ngang bằng với Trân Châu Cảng và mùng 9 tháng 11.
Nó kích động khoảng cách về không tiễn.
Nó làm bùng nổ chạy đua vũ trang.
Và nó bắt đầu cuộc chạy đua vũ trụ.
Trong vòng một năm, vũ khí được Quốc hội cấp vốn tăng vọt,
chúng ta đi từ 1200 vũ khí hạt nhân
lên 20000.
Và những phản ứng đối với Sputnik đã không chỉ dừng ở sự tăng vọt trong số vũ trang.
Chẳng hạn, một vài người ở đây sẽ nhớ
ngày này, tháng 6 năm 1958,
cuộc diễn tập quân sự quốc gia,
với 10 triệu người tại 78 thành phố đã cùng đi xuống dưới lòng đất.
Hay cuộc thăm dò Gallup cho thấy 7 trong 10 người Mỹ
tin rằng chiến tranh hạt nhân sẽ xảy ra,
và ít nhất 50% dân số nước Mỹ
sẽ thiệt mạng.
Nhưng Sputnik cũng khơi dậy những sự thay đổi diệu kỳ.
Chẳng hạn, một vài người ở đây đi học với học bổng
nhờ vào Sputnik.
Hỗ trợ về kỹ thuật, toán và khoa học --
giáo dục nói chung -- tăng vọt.
Vint Cert chỉ ra rằng Sputnik
đã dẫn tới ARPA, Internet
và tất nhiên, NASA.
Bộ phim tài liệu của tôi cho thấy một xã hội tự do
có thể bị gây hoang mang bởi giới truyền thông như thế nào.
Nhưng nó cũng cho thấy bằng cách nào chúng ta có thể biến
một tình trạng tưởng như rất tệ hại
thành một điều tuyệt vời đối với Hoa Kỳ.
"Sputnik" sẽ được ra mắt sớm.
Để kết thúc, tôi muốn dành lời cảm ơn
tới một trong những nhà đầu tư của tôi:
người đã gắn bó lâu dài với TED, Jay Walker.
Cảm ơn tất cả các bạn.
(Vỗ tay)
Cám ơn Chris.